---
layout:     post
title:      objective-c、js、php闭包总结
date:       2019-06-05
author:     sjhh
header-img: img/2019-03-29.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - objective-c js php 闭包
---

objective-c、js、php闭包总结

### 内存分区

1. **代码区**

   存储可执行的二进制文件

2. **全局（静态）区**

   ​数据区：存放已经初始化的全局变量和静态变量

   ​BSS区：未初始化全局变量

3. **常量区**

   存放常量

4. **堆区**

   用于存放进程运行中被动态分配的内存段，程序员申请堆区内存，程序员释放堆区内容。非连续地址

5. **栈区**

   栈是由编译器自动分配并释放，用户存放程序临时创建的局部变量，存放函数的参数值，局部变量等。栈先进后出特点，适合用来保存恢复现场。连续地址区域

### objective-c

#### Objective-c内存管理

##### MRC

- **自己生成对象的持有**

  alloc/new/copy/multableCopy方法生成的对象，自己持有。copy/multableCopy持有的是对象的副本。

  ```objective-c
  NSObject *object = [[NSObject alloc] init];
  ```

  在堆区生成一个NSObject对象，在栈区生成一个指向堆区NSObject对象的指针object。object变量强引用堆区的NSObject对象，NSObject对象引用计数增加1。object指针在块结束的地方，自动置为nil。

  Objective-C 并不支持直接在栈上创建对象，可以通过C语言结构体间接实现（Block对象就是一种结构体栈对象）。OC局部变量的作用域是`块级`（{}包裹起来的区域），栈对象分配速度快、无需代码管理内存、没有引用计数，但是栈对象空间受限、生命周期短暂。

- **非自己生成对象的持有**

  非alloc/new/copy/multableCopy方法生成的对象。

  ```objective-c
  //非自己生成的对象，暂时没有持有
  id obj = [NSMutableArray array];
  
  //通过retain持有对象
  [obj retain];
  ```

  

- **持有对象的释放**

  - 自己生产并持有对象的释放

    ```objective-c
    // 自己生成并持有对象
    id obj = [[NSObject alloc] init];
    
    //释放对象
    [obj release];
    ```

  - 非自己生成但持有对象的释放

    ```objective-c
    //非自己生成的对象，暂时没有持有
    id obj = [NSMutableArray array];
    
    //通过retain持有对象
    [obj retain];
    
    //释放对象
    [obj release];		
    ```

    ```
    + (id)array {
        //生成并持有对象
        id obj = [[NSMutableArray alloc] init];
        
        //使用autorelease不持有对象
        [obj autorelease];
        
        //返回对象
        return obj;
    }
    //[NSMutableArray array]实现方式
    ```

- **autorelease**

  `autorelease`会像`C`语言的局部变量那样来对待对象实例。当其超出作用域时，对象实例的`release`实例方法被调用。autorelease通过陆续把对象加入release pool，在未来合适的时机，pool drain一次性把release pool中的所有对象release。

##### ARC

ARC跟MRC本质上都是通过引用计数管理内存，只是ARC自动帮我们处理引用计数。编译器在编译时会帮我们自动插入，包括 `retain`、`release`、`copy`、`autorelease`、`autoreleasepool`。

- **所有权修饰符**

  - __strong

    修饰符是id类型和对象类型默认的所有权修饰符。__strong修饰符导致的循环引用，是ARC下内存泄漏的重要原因。

    ```objective-c
    @interface Test: NSObject
    {
        id __strong obj_;
    }
    
    - (void)setObject:(id __strong)obj;
    
    @end
    
    {
          id test0 = [[Test alloc] init];
          id test1 = [[Test alloc] init];
          [test0 setObject:test1];
          [test1 setObject:test0];
    }
    ```

    

  - __weak

    弱引用不能持有对象实例，所以在超出其变量作用域时，对象即被释放。前面循环引用的例子里，如下修改即可避免循环引用。

    ```objective-c
    @interface Test: NSObject
    {
        id __weak obj_;
    }
    
    - (void)setObject:(id __strong)obj;
    
    @end
    ```

    在持有某对象的弱引用时，若该对象被废弃，则此弱引用将自动失效且处于nil赋值的状态。

    ```
    NSMutableArray __weak *asss = [[NSMutableArray alloc] init];
    [asss addObject:@"11"]; //nil
    NSLog(@"%p", asss);  //nill
        
    NSMutableArray __unsafe_unretained *asss = [[NSMutableArray alloc] init];
    [asss addObject:@"11"]; //野指针直接闪退
    NSLog(@"%p", asss);
    ```

    

    ```objective-c
    id __weak weakObjetc = nil;
    @autoreleasepool {
        NSObject *object = [[NSObject alloc] init];
        weakObjetc = object;
        NSLog(@"%p", object);
    }
    NSLog(@"%p", weakObjetc); //此处的weakObjetc为nil。autoreleasepool包起来的block结束时，所有object都会release
    
    id __weak weakObjetc = nil;
    {
        NSObject *object = [[NSObject alloc] init];
        weakObjetc = object;
        NSLog(@"%p", object);
    } //在arc里，block里的对象的release时机是上层runloop circle建立的autoreleasepool的block结束
    NSLog(@"%p", weakObjetc); //此处的weakObjetc很可能是有值的
    
    ```

    

  - __unsafe_unretained

    `__unsafe_unretained`修饰符跟`__weak` 一样不持有对象，区别是`__unsafe_unretained` 修饰符的变量不属于编译器的内存管理对象。

    

  - __autoreleasing

    `@autoreleasepool` 块内，编译器会检查方法名是否以`alloc/new/copy/mutableCopy`开始，如果不是则自动将返回值的对象注册到`autoreleasepool`。

    `__autoreleasing` 修饰符有时候要和`__weak` 修饰符配合使用。`__weak` 修饰符只持有对象的弱引用，而在访问引用对象的过程中，该对象有可能被废弃。如果把访问的对象注册到`autoreleasepool `中，那么在`@autoreleasepool `块结束之前都能确保该对象存在。

    ```objective-c
    id __weak obj1 = obj0;
    
    id __autoreleasing tmp = obj1;
    ```

    

- **autorelease**

  在ARC下，使用手动创建的 autoreleasepool 可以有效的避免内存峰值的出现。

  ```objective-c
  for (int i = 0; i < 100000000; i++)
  {
      @autoreleasepool
      {
          NSString* string = @"ab c";
          NSArray* array = [string componentsSeparatedByString:string];
      }
  }
  //如果不使用 autoreleasepool ，需要在循环结束之后释放 100000000 个字符串，如果使用的话，则会在每次循环结束的时候都进行 release 操作。
  ```

  

#### Block

Objective-c中的闭包称为block，block是带有自动变量的匿名函数（自动变量被自动捕获到block的作用域）。自动变量(auto)属于动态存储方式，分配在栈内存当中。参与讨论的变量是对象或者基本数据类型表现是一致的。

内存分区：栈区、堆区、全局区（全局变量和静态变量）、文字常量区、代码区。

- **自动变量**

  当自动变量是标量时，block内部可以截获外部的自动变量值，并且捕获的时机是block声明定义的时候。block的自动变量捕获只针对block内部使用的自动变量, 不使用的外部变量则不捕获。自动变量是对象时，有没有__block修饰表现形式是一样的。

  ```objective-c
  int age = 10;
  myBlock block = ^{
      NSLog(@"age = %d", age);
  };
  age = 18;
  block();
  
  输出：
  age = 10
  ```

- **静态变量**

  静态变量捕获的是指针。静态局部变量在block内部直接访问的是静态变量的指针，而不像__bolck变量会被转换成Block_byref结构体的对象。在iOS项目中，静态全局变量最好定义在.m文件中，这样不容易引起变量冲突。在.m文件被 `static` 修饰的全局变量，作用域为当前文件。extern修饰的静态全局变量。

  ```objective-c
  static int age = 10;
  myBlock block = ^{
      NSLog(@"age = %d", age);
  };
  age = 18;
  block();
  
  输出：
  age = 18
  ```

- **全局变量**

  ​	age定义到函数之外，即为全局变量。全局变量不会被block捕获，重新赋值、打印全局变量都是操作的同一个全局变量。static修饰的全局变量跟全局变量，表现完全一样。

  ​	全局变量在函数体内被重复声明为自动局部变量时，在函数体内该变量降级为自动局部变量。全局变量在函数体内被重复声明为局部静态变量时，在函数体内该变量降级为局部静态变量。

  ​	

  ```objective-c
  int age = 10;
  
  
  function(){
      myBlock block = ^{
      NSLog(@"age = %d", age);
  	};
  	age = 18;
  	block();
  }
  
  输出：
  age = 18
  ```

  

- **__block 修饰的自动变量**

  ​	对于 __block 修饰的局部外部自动变量引用，block 是复制其引用地址来实现访问的。Block修饰的变量会被转换成Block_byref结构体的对象，在block内部函数里通过Block_byref结构体的对象的forwarding指针属性修改。能够在block内部访问外部变量的本质是外部变量由栈区存储到堆区。

  ​	跟static变量不同，block变量不能直接修改指针。自动变量的指针在block作用域内，不一定一直存在，访问野指针会有运行时错误。static变量在整个应用生命周期内是始终存在的。

  ```objective-c
  __block int age = 10;
  myBlock block = ^{
      NSLog(@"age = %d", age);
  };
  age = 18;
  block();
  输出：
  age = 18
  ```

  block根据其存储域可分为三类：

  - _NSConcreteGlobalBlock，存在于静态数据区的block

    block不去截获自动变量，其结构体实例内容不必在运行时才能确定，此时就会以单例形式存在数据区。

  - _NSConcreteStackBlock，存在于栈上的block

    最常见的block类型，此类型的block一般和所处函数具有相同的作用域。只用到外部局部变量、成员属性变量，且没有被强指针引用的block都是StackBlock。

  - _NSConcreteMallocBlock，存在于堆上的block

    block作为函数返回值返回时，栈上的block会因作用域结束而被释放，故此时运行时会将block从栈上拷贝到堆上一份，在这个过程中，堆上的block的ISA指针会被赋值_NSConcreteMallocBlock。有被强指针引用或copy修饰的成员属性引用的block会被复制一份到堆中成为MallocBlock，没有被强指针引用即销毁，生命周期由程序员控制

    ARC下，Block中引用id类型的数据有没有__block都一样都是retain，而对于基础变量而言，没有的话无法修改变量值，有的话就是修改其结构体令其内部的forwarding指针指向拷贝后的地址达到值的修改。而MRC下，则都是拷贝一份指针

    

  **__weak修饰符应用**

  在ARC中，捕获了外部变量的block会是_NSConcreteStackBlock或者_NSConcreteMallocBlock。如果 block 被赋值给了某个被`__strong`  修饰的变量，在这个过程中会执行 `_Block_copy` 将原有的 `___NSConcreteStackBlock__` 变成 `__NSConcreteMallocBlock__`；但是如果 block 没有被赋值给某个变量或者赋值给了某个`__weak`修饰的变量，那它的类型就是 `__NSConcreteStackBlock__` 。

  Block内部声明的指针变量，不会强引用这个指针所指向的对象，但是能创建一个强指针指向对象（持有对象）。

  ```objective-c
   - (void)viewDidLoad {
    	[super viewDidLoad];
    	MitPerson*person = [[MitPerson alloc]init];  //1   MitPerson对象引用计数1
    	__weak MitPerson * weakPerson = person;  
    	person.mitBlock = ^{
    		__strong MitPerson * strongPerson = weakPerson; //2 mitBlock 内部弱引用MitPerson对象。strongPerson指针是强指针，MitPerson对象引用计数为2
    		dispatch_after(dispatch_time(DISPATCH_TIME_NOW, (int64_t)(2 * NSEC_PER_SEC)), dispatch_get_main_queue(), ^{
        		[strongPerson test]; //4 dispatch_after的内部block内部强引用MitPerson对象。MitPerson对象引用计数由1减为0，MitPerson对象释放
    		});
    	};
    	person.mitBlock();
       //3 函数结束，作用域结束。person指针失效，MitPerson对象引用计数减一，变成1
    }
  
  ps: //后跟的数字表示代码执行的时序。
  理解1：栈上的block的内部不用考虑对外部变量的强引用，因为block作为栈对象，即便是有强引用外部对象，在block所处的作用域结束后，栈上的blcok对象自动release,同时会对栈对象内部强引用的外部对象发送release消息。栈对堆的引用不需要考虑内存管理。mitBlock对象从栈复制到了堆，在block内部存在对外部对象的强引用需要考虑内存管理问题。局部变量strongPerson引用weakPerson，本质上是栈对堆的引用，在block执行结束后，栈对堆的引用会清楚。同时，strongPerson是强引用，在block结束之前，person对想一直存在。
  总结：栈对堆的引用不会造成循环引用，堆对堆的引用可能造成循环引用。
  ```

js

php

