---
layout:     post
title:      MYSQL的innoDB引擎实践总结
date:       2019-03-29
author:     sjhh
header-img: img/2019-03-29.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - mysql 慢查询
---

## 索引

​	索引本身也是一种持久化数据，存储于文件系统。利用索引进行数据查询，需要首先把索引的节点数据读入内存，即存在随机I/O读取。

### 聚簇索引

​	又叫聚集索引、主键索引，MySQL会自动给存在主键的表创建聚簇索引。一般不通过特殊的工具，看不到聚簇索引。聚簇索引的叶子节点存放数据表里记录（记录的磁盘地址，实际获取内容需要I/O读取）。

​	不管聚簇索引还是普通索引，都是B+树结构。搜索次数跟B+树的层级成正比。公式表示为，其中O是时间复杂度，b是B+树的分叉数目，N是数据总条数。
$$
O = log_b{N}
$$
每个节点的磁盘占用是一定的，索引字段本身长度越小，就能有更多的分叉数。总结起来：本身索引字段长度越小，B+数层数越少。

### 普通索引

​	又叫辅助索引、二级索引，数据表中人为添加的索引。普通索引子节点存放索引字段和下级的地址，普通索引的叶子节点存放主键值。通过普通索引查询数据时，先通过普通索引获取主键值，再在聚簇索引里找到存放相应主键值的叶子节点，最终通过叶子节点里的记录地址获取记录内容。

### 索引匹配

- 索引覆盖

  有一种索引匹配比较特殊，就是select后边的字段在**同一索引**（可以是某个联合索引）里都能找到，即不用访问磁盘数据就能拿到所有数据，这种现象叫做索引覆盖。这种在索引里遍历所有数据，效率并不能保证。用explain分析这种sql语句，看到type:index，extra:using index

- 索引触发

  只要是索引，或者某个联合索引的一部分，mysql都可能会采用index类型的方式扫描。索引触发效率不高，mysql会从索引中的第一个数据一个个的查找到最后一个数据，直到找到符合判断条件的某个索引。用explain分析sql语句，看到type:index。

- 索引命中

  ​	表示能用到快速查找算法，在索引里找到符合条件的某个索引，而不是会对索引中每一个数据都进行一一扫描判断。用explain分析sql语句，看到type:ref。建立一个(col1,col2,col3)的联合索引，其实相当于建立里(col1)，(col1, col2)，(col1,col2,col3)三个索引。存在这个联合索引，就不需要重复建立(col1)和(col1,col2)这两个索引。

  ​	最左匹配原则：

  ​	mysql会一直向右匹配（以索引顺序为准，select语句的顺序可以mysql自动优化）直到遇到范围查询(>、<、between、like)就停止匹配（in不属于范围查询，更接近等值查询），比如a = 1 and b = 2 and c > 3 and d = 4 如果建立(a,b,c,d)顺序的索引，d是用不到索引的，如果建立(a,b,d,c)的索引则都可以用到，a,b,d的顺序可以任意调整。

  ​	尽量选择区分度高的列作为索引,区分度的公式是count(distinct col)/count(*)，表示字段不重复的比例，比例越大我们扫描的记录数越少，唯一键的区分度是1

  ​	索引列不能参与计算，保持列“干净”，比如from_unixtime(create_time) = ’2014-05-29’就不能使用到索引，原因很简单，b+树中存的都是数据表中的字段值，但进行检索时，需要把所有元素都应用函数才能比较，显然成本太大。所以语句应该写成create_time = unix_timestamp(’2014-05-29’);

  ​	尽量的扩展索引，不要新建索引。比如表中已经有a的索引，现在要加(a,b)的索引，那么只需要修改原来的索引即可

## explain语法

```
mysql> explain select * from actor;
+----+-------------+-------+------+---------------+------+---------+------+------+-------+
| id | select_type | table | type | possible_keys | key  | key_len | ref  | rows | Extra |
+----+-------------+-------+------+---------------+------+---------+------+------+-------+
|  1 | SIMPLE      | actor | ALL  | NULL          | NULL | NULL    | NULL |    2 | NULL  |
+----+-------------+-------+------+---------------+------+---------+------+------+-------+
```

- id

  id列的编号是 select 的序列号，有几个 select 就有几个id，并且id的顺序是按 select 出现的顺序增长的。MySQL将 select 查询分为简单查询和复杂查询。复杂查询分为三类：简单子查询、派生表（from语句中的子查询）、union 查询。

- select_type

  select_type 表示对应行是是简单还是复杂的查询，如果是复杂的查询，又是上述三种复杂查询中的哪一种。

- table

  这一列表示 explain 的一行正在访问哪个表。

  当 from 子句中有子查询时，table列是 <derivenN> 格式，表示当前查询依赖 id=N 的查询，于是先执行 id=N 的查询。当有 union 时，UNION RESULT 的 table 列的值为 <union1,2>，1和2表示参与 union 的 select 行id。

- type

  这一列表示关联类型或访问类型，即MySQL决定如何查找表中的行。依次从最优到最差分别为：system > const > eq_ref > ref > fulltext > ref_or_null > index_merge > unique_subquery > index_subquery > range > index > ALL

  1、NULL：mysql能够在优化阶段分解查询语句，在执行阶段用不着再访问表或索引。例如：在索引列中选取最小值，可以单独查找索引来完成，不需要在执行时访问表

  2、system、const：mysql能对查询的某部分进行优化并将其转化成一个常量。用于 primary key 或 unique key 的所有列与常数比较时，所以表最多有一个匹配行，读取1次，速度比较快。

  3、eq_ref：primary key 或 unique key 索引的所有部分被连接使用 ，最多只会返回一条符合条件的记录。这可能是在 const 之外最好的联接类型了，简单的 select 查询不会出现这种 type。

  4、ref：相比 `eq_ref`，不使用唯一索引，而是使用普通索引或者唯一性索引的部分前缀，索引要和某个值相比较，可能会找到多个符合条件的行。

  5、ref_or_null：类似`ref`，但是可以搜索值为NULL的行

  6、index_merge：表示使用了索引合并的优化方法。 例如下表：id是主键，tenant_id是普通索引。or 的时候没有用 primary key，而是使用了 primary key(id) 和 tenant_id 索引

  7、range：范围扫描通常出现在 in(), between ,> ,<, >= 等操作中。使用一个索引来检索给定范围的行。

  8、index：和ALL一样，不同就是mysql只需扫描索引树，这通常比ALL快一些。

  9、ALL：即全表扫描，意味着mysql需要从头到尾去查找所需要的行。通常情况下这需要增加索引来进行优化了

- possible_keys

  这一列显示查询可能使用哪些索引来查找。 

  explain 时可能出现 possible_keys 有列，而 key 显示 NULL 的情况，这种情况是因为表中数据不多，mysql认为索引对此查询帮助不大，选择了全表查询。 

  如果该列是NULL，则没有相关的索引。在这种情况下，可以通过检查 where 子句看是否可以创造一个适当的索引来提高查询性能，

- key

  这一列显示mysql实际采用哪个索引来优化对该表的访问。

  如果没有使用索引，则该列是 NULL。如果想强制mysql使用或忽视possible_keys列中的索引，在查询中使用 force index、ignore index。

- Key_len

  这一列显示了mysql在索引里使用的字节数，通过这个值可以算出具体使用了索引中的哪些列。 

  key_len计算规则如下：

  - 字符串 
    - char(n)：n字节长度
    - varchar(n)：2字节存储字符串长度，如果是utf-8，则长度 3n + 2
  - 数值类型 
    - tinyint：1字节
    - smallint：2字节
    - int：4字节
    - bigint：8字节　　
  - 时间类型　 
    - date：3字节
    - timestamp：4字节
    - datetime：8字节
  - 如果字段允许为 NULL，需要1字节记录是否为 NULL

  索引最大长度是768字节，当字符串过长时，mysql会做一个类似左前缀索引的处理，将前半部分的字符提取出来做索引。

- ref

  这一列显示了在key列记录的索引中，表查找值所用到的列或常量，常见的有：const（常量），func，NULL，字段名（例：film.id）

- rows

  这一列是mysql估计要读取并检测的行数，注意这个不是结果集里的行数。

- extra

  这一列展示的是额外信息。常见的重要值如下：

  1、Using index：这发生在对表的请求列都是**同一索引**的部分的时候，返回的列数据只使用了索引中的信息，而没有再去访问表中的行记录。是性能高的表现。

  2、Using where：mysql服务器将在存储引擎检索行后再进行过滤。就是先读取整行数据，再按 where 条件进行检查，符合就留下，不符合就丢弃

  3、Using temporary：mysql需要创建一张临时表来处理查询。出现这种情况一般是要进行优化的，首先是想到用索引来优化。

  4、Using filesort：mysql 会对结果使用一个外部索引排序，而不是按索引次序从表里读取行。此时mysql会根据联接类型浏览所有符合条件的记录，并保存排序关键字和行指针，然后排序关键字并按顺序检索行信息。这种情况下一般也是要考虑使用索引来优化的。

ps：具体参考<https://cloud.tencent.com/developer/article/1093229>

## 数据库锁

### 事务的隔离级别

​	数据库的事务隔离越严格，并发副作用越小，但付出的代价也就越大。这是因为事务隔离实质上是将事务在一定程度上"串行"进行，这显然与"并发"是矛盾的。

```
+------------------------------+---------------------+--------------+--------------+--------------+
| 隔离级别                      | 读数据一致性         | 脏读         | 不可重复 读   | 幻读         |
+------------------------------+---------------------+--------------+--------------+--------------+
| 未提交读(Read uncommitted)    | 最低级别            | 是            | 是           | 是           | 
+------------------------------+---------------------+--------------+--------------+--------------+
| 已提交读(Read committed)      | 语句级              | 否           | 是           | 是           |
+------------------------------+---------------------+--------------+--------------+--------------+
| 可重复读(Repeatable read)     | 事务级              | 否           | 否           | 是           |
+------------------------------+---------------------+--------------+--------------+--------------+
| 可序列化(Serializable)        | 最高级别，事务级     | 否           | 否           | 否           |
+------------------------------+---------------------+--------------+--------------+--------------+
//查看当前数据库的事务隔离级别：show variables like 'tx_isolation';
```

### 事务常见问题

- 脏读 

  事务A读取了事务B未提交数据（只读一次）

- 不可重复读

  同一条数据，事务A两次读取，值有所变化

- 幻读

  事务A相同sql语句读取到了新的数据

### 使用注意

1、update、delete、insert自动加锁；select可以显示加锁（只在事务中有效）

2、update....where….操作时，带索引操作使用行锁，不带索引操作使用表锁；大量数据update，使用表锁更经济

3、多表查询时，使用表锁更经济

- 事务隔离级别

  数据库的事务隔离越严格，并发副作用越小，但付出的代价也就越大。这是因为事务隔离实质上是将事务在一定程度上"串行"进行，这显然与"并发"是矛盾的。

  ```
  +------------------------------+---------------------+--------------+--------------+--------------+
  | 隔离级别                      | 读数据一致性         | 脏读         | 不可重复 读   | 幻读         |
  +------------------------------+---------------------+--------------+--------------+--------------+
  | 未提交读(Read uncommitted)    | 最低级别            | 是            | 是           | 是           | 
  +------------------------------+---------------------+--------------+--------------+--------------+
  | 已提交读(Read committed)      | 语句级              | 否           | 是           | 是           |
  +------------------------------+---------------------+--------------+--------------+--------------+
  | 可重复读(Repeatable read)     | 事务级              | 否           | 否           | 是           |
  +------------------------------+---------------------+--------------+--------------+--------------+
  | 可序列化(Serializable)        | 最高级别，事务级     | 否           | 否           | 否           |
  +------------------------------+---------------------+--------------+--------------+--------------+
  //查看当前数据库的事务隔离级别：show variables like 'tx_isolation';
  ```

- 事务常见问题

  

  时间类型　 